# 2018年 产品开发的一点点总结

> 2018年写了近一年的产品，总结一下各种规范、流程、奇技淫巧等等等

以下的内容都为个人习惯，并非标准，应该根据大家的喜好来，只供参考。

## html、css

写样式其实大多数都没有一个标准，每个人完成同一幅ui图可能都有各自的实现方式。但是大多数人最后趋近一个“标准”，一种最合理的布局方式。这当然比较依赖于开发经验。对于html来说，尽量多用html5新增标签（不考虑兼容低版本ie），header、footer、 nav (导航)、aside(侧栏)、article(文本区)、section(区域) 等, 多使用ul li p span等元素让页面看起来不全都是div。

移动端的布局上尽量使用flex布局，在flex的兼容上，基本支持现在的主流手机(pad)。在pc上需要ie10以上，所以pc目前还不推荐使用flex布局。

### css 命名规范

[`BEM`](https://juejin.im/post/5b925e616fb9a05cdd2ce70d)

我早在上家公司就推行`BEM`命名规范，但是由于规范`__` `--` `-` 斜杆太多又杂被大家嫌弃，甚至还被点名批评(...) 不过我倒是没有放弃，到第二家公司就主动使用这个规范了~

BEM规范在这里就不做详细介绍，点击链接看就可以了。来讲讲使用BEM规范中的一点点小问题。

1. 又臭又长的类名

在正式开发下，我们可能会遇到像`a__b__c__d-e-f--g`这类类名。这种情况下主要是因为dom嵌套层次太多，语义难以理解。这种情况需要在层级上做限制，不能超过多少级。我们的规范上是严格限定一级，多的层级要作为另一个块，如`a-b-c__d-e-f--g`。另外对于长单词，可以进行缩写来减小类名长度。

2. 书写麻烦

如果是使用了`less` `scss` 等css预处理，可以有以下的写法:

```less
.a {
  &-b {
    &__d {
      // ...
    }
    // ...
  }
  &__c {
    // ...
  }
}
```

不过在业务代码上，维护、修改css时不太直观，查询上述`a-b__d`类名需要一层一层找，不能直接搜索类名。

`SMACSS`

使用`SMACSS`对 CSS 进行了分层，增加了命名前缀。

* g-栅格
* f-原子类
* u-元件
* m-组件
* c-模块

其实我感觉蛮鸡肋的，至少我还没体会到它的好处。配合BEM使用几乎是不会有命名冲突。

### css文件结构

在项目的第一版时，style样式并没有写在`.vue`文件中的`style`中，这样显得各个页面、组件文件内容多，难以维护。最后项目组决定把所有的样式写入`src/asseets/css/style.css`中，并在`main.js`中引用。

```css
/* 模块1 */

.a {

}

/* 模块1 */

/* 模块2 */

.b {

}

/* 模块2 */
```

大概是这样。在第一版开发都比较完美，集中式管理所有的样式，修改也比较方便。但是问题出在后面的迭代上，因为只维护一个样式文件，包含了整站的样式，代码超过了四千行。无论再清楚的注释，再合理的规划，都难免显得非常冗杂难以管理。我并不能保证所有新增的样式都能写在对应模块的代码块中。

第二个非常严重的是，我的项目本身要向其他项目输出公用的组件，对于组件样式只能靠复制黏贴提取出来。一旦复制黏贴，其他的项目就大概率出现无用、重复的样式，令人非常难受。

在第一版后进行样式的重构，采用类似小程序的文件结构，资源的就近维护。

```bash
├── /MyComponent/
│   ├── MyComponent.vue
│   ├── /css/
│       ├── a.css
│       ├── b.css
│   ├── MyComponent.css
│   ├── /images/
│       ├── a.png
│       ├── b.png
```

多个样式文件可以放入`css`文件夹中。`MyComponent.vue`的`style`标签中引用`MyComponent.css`。这样保证不同组件的样式之间相互独立，易于维护。